---
layout:       post
title:        "Windows 线程同步"
author:       "KalosAner"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - 后端
    - 网络编程
    - Windows
---

### 一、引言

线程同步类似线程锁，主要用来安全地访问临界资源。Windows 下有两种线程同步的方式，一种是用户模式下的线程同步，一种是内核模式下的线程同步。

### 二、用户模式

用户模式下的线程同步由于不需要切换内核模式所以性能相对较高，但是功能没有内核模式强大。

用户模式下的线程同步主要使用 `CRITICAL_SECTION` 对象。

函数原型：

```c
#include <windows.h>

void InitializeCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection);
void DeleteCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection);

void EnterCriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection);
void LeaveXriticalSection(LPCRITICAL_SECTION lpCriticalSection);
```

上面的所有函数都需要传入 `CRITICAL_SECTION` 对象的地址值。

代码：

[SyncCS_win.c](https://github.com/KalosAner/KalosAner.github.io/blob/master/resource/TCPIP/Chapter20 source/SyncCS_win.c)

### 三、内核模式

内核模式下的线程同步有多种实现方法。

#### 基于互斥量对象的同步

创建互斥量对象：

```c
#include <windows.h>

HANDEL CreateMutex(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpMutexAttributes, BOOL bInitialOwner, LPCTSTR lpName);
```

`lpMutexAttributes`：安全相关的配置信息，传递 NULL 使用模式安全配置

`bInitialOwner`：传入 TRUE 则创建出的互斥量对象处于调用该函数的线程，并且进入 non-signaled 状态。传入 FALSE 则创建出的互斥量对象不属于任何线程，并设置为 signaled 状态。

`lpName`：用于命名互斥量对象，传入 NULL 则创建无名的互斥量对象。

返回值：成功返回互斥量对象句柄，失败返回 NULL。

销毁互斥量对象：

```c
#include <windows.h>

BOOL CloseHandle(HANDLE hMutex);
```

`hMutex`：传入需要销毁的互斥量对象句柄

获取互斥量对象：

```c
#include <windows.h>

DWORD WaitForSingleObjext(HANDLE hMutex, DWORD dwMilliseconds);
```

`hMutex`：互斥量对象句柄

`dwMilliseconds`：阻塞 `dwMilliseconds` 毫秒，传递 `INFINITE` 则一直阻塞。

返回值：`signaled` 返回 `WAIT_OBJECT_0`，超时返回 `WAIT_TIMEOUT`。

释放互斥量对象：

```c
#include <windows.h>

BOOL ReleaseMutex(HANDLE hMutex);
```

`hMutex`：传入需要释放的互斥量对象句柄

当一个线程获取互斥量对象时，只有当互斥量处于 `signaled` 状态时才可以被获取，被获取之后该互斥量对象会进入 `non-signaled` 状态，当该互斥量被释放时又会转换回 `signaled` 状态。

代码：

[SyncMutex_win.c](https://github.com/KalosAner/KalosAner.github.io/blob/master/resource/TCPIP/Chapter20 source/SyncMutex_win.c)

#### 基于信号量对象的同步

Windows 中基于信号量对象的同步也与 Linux 下的信号量类似。

创建信号量对象：

```c
#include <windows.h>

HANDLE CreateSemaphore(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSemaphoreAttributes, LONG lInitialCount, LONG lMaximumCount, LPCTSTR lpNmae);
```

`lpSemaphoreAttributes`：安全配置信息，传入 NULL 使用默认安全配置

`lInitialCount`：信号量的初始值，应大于 0 小于 `lMaximumCount`

`lMaximumCount`：信号量的最大值，该值为 1 时类似互斥量

`lpNmae`：用于命名信号量对象，传入 NULL 时创建无名的信号量对象。

获取信号量与获取互斥量方法一样。

释放信号量对象：

```c
#include <windows.h>

HANDLE ReleaseSemaphore(HANDLE hSemaphore, LONG lReleaseCount, LPLONG lpPreviousCount);
```

`hSemaphore`：需要释放的信号量对象句柄

`lReleaseCount`：可以指定信号量增加的值，若超过最大值则不增加且返回 FALSE。

`lpPreviousCount`：需要传入一个变量地址，用于保存之前的值，不需要时传递 NULL。

类似于互斥量，当一个线程获取信号量对象时，只有当信号量处于 `signaled` 状态时才可以被获取，被获取之后该信号量对象信号量值会减 1，当值为 0 时进入 `non-signaled` 状态，当该信号量被释放时信号量值增加 1 然后会转换回 `signaled` 状态。

代码：

[SyncSema_win.c](https://github.com/KalosAner/KalosAner.github.io/blob/master/resource/TCPIP/Chapter20 source/SyncSema_win.c)

#### 基于事件对象的同步

事件同步对象与前两种同步方法相比有很大不同，区别在于该方式下创建对象时，可以在事件触发时自动切换 `non-signaled` 状态的 `auto-reset` 模式（类似于互斥量，但是互斥量有所有权，事件对象没有所有权）和需要手动切换 `non-signaled` 状态的 `manual-reset` 模式。

创建事件对象：

```c
#include <windows.h>

HANDLE CreateEvent(LPSECURITY_ATTRIBUTES lpEventAttributes, BOOL bManualReset, BOOL bInitialState, LPCTSTR lpName);
```

`lpEventAttributes`：安全配置信息，传入 NULL 使用默认安全配置

`bManualReset`：传入 TRUE 创建 manual-reset 模式，传入 FALSE 创建 auto-reset 模式

`bInitialState`：传入 TRUE 创建 signaled 状态，传入 FALSE 创建 non-signaled 状态

`lpName`：用于命名信号量对象，传入 NULL 时创建无名的信号量对象。

修改状态：

```c
#include <windows.h>

BOOL ResetEvent(HANDLE hEvent);	// to the non-signaled
BOOL SetEvent(HANDLE hEvent);	// to the signaled
```

代码：

[SyncEvent_win.c](https://github.com/KalosAner/KalosAner.github.io/blob/master/resource/TCPIP/Chapter20 source/SyncEvent_win.c)
