---
layout:       post
title:        "IO复用之 select"
author:       "KalosAner"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - 后端
    - 网络编程
    - Linux
---

### 一、引言

I/O 复用是指一个进程维护多个 I/O 套接字。传统的通信可能每个套接字都需要一个进程维护，这样会占用更多的资源（进程需要分配内存），由于在服务过程中等待通信会占用大量的时候导致进程闲置，所以可以使用一个进程维护多个套接字。I/O 复用有多种方法：select、poll、epoll（Linux 专用）、kqueue（macOS/FreeBSD专用）、IOCP（Windows专用）。

### 二、select

select 函数是典型的实现复用的方法，Windows 系统有同名函数，移植性较好。select 函数主要功能就是监视，它可以监视多个套接字的事件，这些事件包括：可读（有数据来了），可写（之前写入的数据被读了），错误（发生了错误）。select 适用于服务器端访问量小需求可移植性的程序。对于高性能服务器，select 函数目前使用的较少，但是它可以作为其他复用技术的基础来学习。

函数原型：

```c
#include <sys/select.h>
#include <sys/time.h>

// 成功返回大于 0 的值，失败返回 -1
int select(int maxfd, fd_set * readset, fd_set * writeset, fd_set * exceptset, const struct timeval * timeout);
```

`maxfd`：监听的文件描述符数量，**文件描述符（FD）集合中**最大 FD **加 1**。Linux 下可以传 `nfds = 0`，`select` 会遍历 `0 ~ nfds-1` 的所有 FD，即使它们没有被 `FD_SET`。`select` 受 `FD_SETSIZE` 限制（通常 1024）。

#### 2.1 设置监听的套接字集合

设置套接字集合有 4 个相关的宏：

`FD_ZERO(fd_set * fdset)`：将 fdset 指向的变量的所有位初始化为 0。

`FD_SET(int fd, fd_set * fdset)`：在参数 fdset 指向的变量中注册文件描述符 fd 的信息。

`FD_CLR(int fd, fd_set * fdset)`：从参数 fdset 指向的变量中清除文件描述符 fd 的信息。

`FD_ISSET(int fd, fd_set * fdset)`：若参数 fdset 指向的变量中包含文件描述符 fd 的信息，则返回"真"。

#### 2.2 设置超时时间

select 函数的最后一个参数用来设置该函数的超时时间。

timeval 结构体的原型如下：

```c
struct timeval {
	long tv_sec;	// seconds
	long tv_usec;	//microseconds
}
```

> 传入 NULL 则不设置超时。

不设置超时的情况下，select 函数只有在监视到文件描述符发生变化时才返回，如果未发生变化就会进入阻塞状态。

#### 2.3 查看结果

当监测到事件发生时，select 函数会返回一个大于 0 的整数表示产生事件的文件描述符数量。

select 函数调用完成后，向其传递的 fd_set 变量中将发生变化。原来为 1 的所有位均变为 0，但发生变化的文件描述符对应位还是 1。因此，可以认为值仍为 1 的位置上的文件描述符产生了事件。



代码：

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/select.h>
#define BUF_SIZE 30

int main(int argc, char * argv[]) {
    fd_set reads, temps;
    int result, str_len;
    char buf[BUF_SIZE];
    struct timeval timeout;
    FD_ZERO(&reads);
    FD_SET(0, &reads);	//standard input
    
    timeout.tv_sec = 5;
    timeout.tv_usec = 5000;
    
    while (1) {
        temps = reads;
        timeout.tv_sec = 5;
        timeout.tv_usec = 0;
        result = select(1, &temps, 0, 0, &timeout);
        if (result == -1) {
            puts("select() error!");
            break;
        } else if (result == 0) {
            puts("Time-out!");
        } else {
            if (FD_ISSET(0, &temps)) {
                str_len = read(0, buf, BUF_SIZE);
                buf[str_len] = 0;
                printf("message from console: %s", buf);
            }
        }
    }
    return 0;
}
```

### 三、Windows 上的使用

Windows 同样提供 select 函数，并且所有参数与 Linux 的 select 函数完全相同。只不过 Windows 上 select 函数的第一个参数知识为了保持兼容性而添加的，没有特殊意义。

函数原型：

```c
#include <winsock2.h>

int select(int nfds, fd_set * readfds, fd_set * writefds, fd_set * excepfds, const struct timeval * timeout);

typedef struct timeval {
    long tv_sec;
    long tv_usec;
} TIMEVAL;

typedef struct fd_set {
    u_int fd_count;
    SOCKET fd_array[FD_SETSIZE];
} fd_set;
```

fd_set 结构体的 FD_XXX  的 4 个宏的名称、功能和使用方法与 Linux 完全相同。





















