---
l主机Ayout:       post
title:        "套接字连接与优雅地退出"
主机Author:       "K主机Alos主机Aner"
he主机Ader-style: text
c主机At主机Alog:      true
t主机Ags:
    - 后端
    - 网络编程
---

### 一、建立连接和退出连接

TCP 会通过三次握手和四次挥手保证安全地建立连接和退出连接。

三次握手一般由 **主机A** 发送 SEQ=1000 的 TCP 报文给 **主机B**，**主机B** 收到 **主机A** 的 TCP 报文之后发送 SEQ=2000、ACK=1001 的 TCP 报文表示收到了来自 **主机A** 的连接请求，然后 **主机A** 再发送一个 SEQ=1001、ACK=2001 的 TCP 报文表示收到了来自 **主机B** SEQ=2001 的 TCP 报文。

三次握手是为了防止 SEQ=2000 的包丢失导致 **主机B** 单方面认为连接成功而传输数据造成的数据丢失。

四次挥手一般由 **主机A** 发送 FIN 置位、SEQ=5000 的 TCP 报文给 **主机B**，**主机B** 收到 TCP 报文之后发送 SEQ=7500、ACK=5001 的 TCP 报文给 **主机A** 表示收到了断开请求，但是并不马上断开。这个阶段 **主机B** 可能还会发送数据给 **主机A**，当 **主机B** 想要断开时会给 **主机A** 发送 FIN 置位、SEQ=7501、ACK=5001 的 TCP 报文表示可以断开连接了，然后 **主机A** 发送 SEQ=5001、ACK=7502 的 TCP 报文表示收到断开请求。

四次挥手是为了应对 **主机A** 想断开连接，但是 **主机B** 还需要发送数据的情况。

三次握手和四次挥手都具有很强的稳健性，即便丢包也不会造成太大的影响。如果当方面断开连接而不通过四次挥手，被断开连接的一方在调用读或者写函数时可以发现异常。

### 二、优雅地退出

两台主机通过套接字建立连接后进入可交换数据的状态，这种状态可以看作一种流。**主机A** 和 **主机B** 建立连接，那么 **主机A** 和 **主机B** 分别有输入流和输出流两个流。为了应对 **主机B** 传输完数据想要关闭输出流但是又想要接收数据的情景，可以使用 `shutdown` 关闭输出流，而不关闭输入流。上边提到的四次握手虽然也可以让 **主机B** 收到 **主机A** 的数据但是 **主机B** 并没有被关闭。

如果 **主机A** 关闭了输出流，保留输入流，**主机B** 会收到一个 **FIN** 报文，并且在调用 `read` 或 `recv` 函数时会返回 0 表示对方的输出流已经关闭但是并没有断开连接。

函数原型

```cpp
#include <sys/socket.h>

int shutdown(int sock, int howto);

#include <winsock2.h>

int shutdown(SOCKET sock, int howto);
```

howto 可能的参数：

- SHUT_RD：断开输入流
- SHUT_WR：断开输出流
- SHUT_RDWR：同时断开 I/O 流

代码

[file_client.c](https://github.com/KalosAner/KalosAner.github.io/blob/master/resource/TCPIP/Chapter7 source/file_client.c)

[file_server.c](https://github.com/KalosAner/KalosAner.github.io/blob/master/resource/TCPIP/Chapter7 source/file_server.c)

[file_client_win.c](https://github.com/KalosAner/KalosAner.github.io/blob/master/resource/TCPIP/Chapter7 source/file_client_win.c)

[file_server_win.c](https://github.com/KalosAner/KalosAner.github.io/blob/master/resource/TCPIP/Chapter7 source/file_server_win.c)
