---
layout:       post
title:        "置身室内：中国政府与经济发展"
author:       "Kalos Aner"
header-style: text
catalog:      true
tags:

---



#### **内容**

该书偏向工具书，有用的内容很多，总体来说该书通过微观和宏观两个视角分析了中国经济的规律。

**微观视角：**

1、地方政府的权力与事务

由于信息的复杂性，上级往往难以了解地方的整体样貌，所以地方政府对地方的权力是很全面的，但是却要考虑外部性。也就是一件事情如果只影响本地，那么这件事情要不要做完全由本地决定，但是如果对外部有影响那么这件事情要不要做就要有两地的上级来决定。

地方政府的事务主要是建设公共服务和发展本地的经济，这两个事务会作为本地官员的业绩指标。

2、财税与政府行为

1994年国内进行分税制改革，之后税收分为三类：中央税（关税）、地方税（营业税）、共享税（增值税）。地方的共享税由中央拿走 75%，地方留 25%。中央会通过支付转移来填补各地方之间的收支差异。

地方政府的财政属于土地财政和税收，地方可以把土地出让给开发商直接获取收入也可以把土地出让给企业来招商之后征税来获取收入。

3、政府投融资与债务

债务对于企业和地方政府甚至一个国家来说都是很常见的事情，企业通过向银行贷款建设生产线，政府通过贷款来进行基础建设，国家进出口交易也未必会直接钱货两讫。

地方政府的头次通常分为两种，实业投资和金融投资。实业投资比金融投资复杂很多，就像基金经历从股市买入千百搁散户手中的股票与土地开发商从一片土地上拆迁掉千百户人家的房子的区别，后者没有政府参与基本上无法完成。

地方政府会从银行和其他渠道借入天量资金来利用“土地金融”的巨力推动快速的工业化和城市化。对于地方政府来说即便某些项目本身的收益很低也要做，因为给经济和社会带来的整体效益是非常大的。

4、工业化中的政府角色

社会现象复杂多变，任何理论和逻辑都可以找到不少反例，因为逻辑之外还有天时、地利、人和，不确定性和人为因素对结果影响非常大，而结果又直接影响到对过程和理论的评判。

本章主要讲了地方政府对企业建设影响的几个案例和引导基金的概念。

多个地方政府会合作使用手里的资金帮助企业建设生产线，从而带动当地的经济发展和就业率，加速工业化。但是政府无法直接对企业进行投资，需要通过建立公司进行投资，这些公司就是政府全权控股的国企。这些国企可以直接进行投资，也可以把钱交给私募基金代为投资。

**宏观视角：**

5、城市化与不平衡

企业聚集的地方房价往往较高，房价低的地方工作机会又少。其本质就是地方政府的政策限制了土地供给，建造住宅的用地指标也很有限。此外地方政府在经济发展中将大量的资金投入到了工业化中，民生建设的投入就相对较小。

6、债务与风险

经济的正常运行离不开债务，企业在卖东西收到货款之前，需要先建设厂房、购买设备等这些支出通常需要从银行贷款。

但是债务会带来风险。银行既贷款给个人，也贷款给企业。如果有人不还款，银行就会出现坏账，就需要压缩贷款；得不到贷款的企业就会难以维持，需要减产裁员；于是更多人失去工作还不上贷款；银行坏账进一步增加，不得不继续压缩贷款。

7、国内国际失衡

我国经济结构失衡的最突出特征是消费不足。国内消费不足就会导致大量商品出口，如果进口的国家政策进行进口管制，国内商品出口量就会减少，大量商品滞销企业收不回货款就会进行裁员，失去工作的人就会更加减少消费，经济流通速度就会大大减慢。

工业化到一定程度就很容易出现上述情况，这种情况解决就业和提高收入必须依靠服务业的大发展。发展服务业就需要进行城市化。

未来不可知，对中国经济的观察者而言，真正重要的是培养一种“发展”的观念。一方面，要理解发展目的不等于发展过程；另一方面，情况不断变化，过去的成功经验可能会成为当下的负担。

8、总结：政府与经济发展

无论是个人、企业、地方政府还是国家，都以经济发展为重。地方政府之间经济发展也会有合作与竞争。此外工业升级和技术进步就会导致创造就业的能力减弱。

经济学的主要作用仍是发现和提出问题，而解决问题的具体方案只能在实践中摸索和产生。

#### **收获**

通过阅读该书，我对国内外经济发展的宏观规律有了一定的了解。书本身虽然没有对时事的解读，但是其中透露的规律解答很多我对网络上一些重大新闻的疑惑。例如：

为什么中国经济可以快速发展？

国内大力推动工业化，产生了很多的就业岗位。工业化的产物都变成了商品流通到国外带来了大量的资金。

为什么特朗普可以当上美国总统？

特朗普是一个极端进口管制主义，虽然进出口对双方国家都有利，但是一些美国人认为出口的国家夺走了他们的就业机会，所以他们支持特朗普的进口管制。

为什么国内国际经济总是起起伏伏？

国内国际经济都是呈周期性增长，主要是由债务与消费导致的，当经济发展时人们收入就高敢于贷款进行消费，企业收入也因此变高就会招收大量员工从而进一步促进经济的发展。而当要还钱的时候人们就是缩减消费，企业收入变低就会降薪裁员，失业的人更不敢消费导致经济流通变慢。

为什么各国都鼓励股票市场发展壮大？

股票和债券类似，都是把个人闲置的资金放到市场提供给企业发展经济从来带来汇报，提高国家收入。

为什么有些人可以做空一个国家的经济？

和企业类似，国家通常也会有很多外债以及其他投资者对她的投资。如果这个国家前景变差（即便只是绯闻）就会导致投资者信心不足从而撤销投资，从而间接影响到该国家的汇率。当国家的汇率下降到一定程度，投机者就可以大量购入该国货币，当国内经济稳定之后投机者手中的货币就可以让投机者大赚一番。除此之外如果该国家欠了很多外债，这些外债可能并不是本国货币，那么债权人在索要债务的时候，该国家可能需要贱卖很多资产来换取别国货币来还债，这个过程也会影响该国家的汇率。
